#### 一、引言

最近两天在进行集客系统客户账号资料保存接口开发时，遇到同时向正表和历史表中插入数据，而这两张表的的数据结构大部分类似的，在进行初版代码时采用不同的get、set方法来处理，代码过于冗长，编写的代码也不利于他人阅读。因此今天对代码进行修改，提炼出公共Map用于存放历史表中不同于正表的字段，使用对象属性拷贝工具类来及进行相同字段值的拷贝，这样不仅简化了代码，也让代码有了更好的可读性。

#### 二、背景

##### 2.1 对象拷贝概念

`Java`中，数据类型分为值类型（基本数据类型）和引用类型，值类型包括`int`、`double`、`byte`、`boolean`、`char`等简单数据类型，引用类型包括类、接口、数组等复杂类型。

对象拷贝分为**浅拷贝(浅克隆)\**与\**深拷贝(深克隆)**。

+ ##### 浅拷贝与深拷贝对比

| 分  类 | 浅拷贝                                                       | 深拷贝                                                       |
| ------ | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 区别   | 创建一个新对象，然后将当前对象的非静态字段复制到该新对象，如果字段是值类型的，那么对该字段执行复制；如果该字段是引用类型的话，则**复制引用但不复制引用的对象**。因此，原始对象及其副本引用同一个对象。 | 创建一个新对象，然后将当前对象的非静态字段复制到该新对象，无论该字段是值类型的还是引用类型，都**复制独立的一份**。当你修改其中一个对象的任何内容时，都不会影响另一个对象的内容。 |

参见[Java的深拷贝和浅拷贝](https://www.cnblogs.com/ysocean/p/8482979.html)

#### 三、对象拷贝工具类

##### 3.1 对象拷贝之BeanUtils

`Apache`和`Spring`均有`BeanUtils`工具类， `Apache`的`BeanUtils`稳定性与效率都不行;`Spring`的`BeanUtils`比较稳定，不会因为量大了，耗时明显增加，故一般都使用`Spring`的`BeanUtils`。

###### 3.1.1 源码解读

`Spring`中的`BeanUtils`，其中实现的方式很简单，就是对两个对象中相同名字的属性进行简单`get/set`，仅检查属性的可访问性。具体源码可参见[**BeanUtils 源码**](https://docs.spring.io/spring/docs/current/javadoc-api/org/springframework/beans/BeanUtils.html)。

通过阅读源码可以看到, 成员变量赋值是基于目标对象的成员列表, 并且会跳过`ignore`的以及在源对象中不存在的, 所以这个方法是安全的, 不会因为两个对象之间的结构差异导致错误, 但是必须保证同名的两个成员变量类型相同（**出现两个成员变量类型不相同时，无法进行拷贝，可通过手动set/get来设置和获取**）。

###### 3.1.2 使用

```java
copyProperties(Object source, Object target, @Nullable Class<?> editable,
			@Nullable String... ignoreProperties)
```

`source`是源对象，`target`是需要赋值的对象

所需的`maven`依赖（spring-boot里面已经集成了spring-bean，所以不需要单独导入）：

```Java
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/org.springframework/spring-beans -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-beans</artifactId>
    <version>5.2.0.RELEASE</version>
</dependency>
```

###### 设置示例

```java
BeanUtils.copyProperties(model01,model02);//将对象model01里面的值赋给model02
```

如果有些对象没有属性，则需要我们手动添加；

如果有些对象不想赋值，需要我们手动设置，忽略某些属性的赋值：

```java
//定义name不赋值
String[] ignoreProperties = {"name"};
BeanUtils.copyProperties(model01,model02,ignoreProperties);
```

###### 3.1.3 项目代码示例

```Java
AcConHis acConHis = new AcConHis();
BeanUtils.copyProperties(acConInfo, acConHis);
acConHis.setUpdateAccept(updateAcceptHis);
acConHis.setUpdateCode(updateCodeHis);
acConHis.setUpdateDate(updateDateHis);
acConHis.setUpdateLogin(updateLoginHis);
acConHis.setUpdateTime(updateTimeHis);
acConHis.setUpdateType(updateTypeHis);
//该字段在两个数据库中的数据类型理应相同，实际却不相同，正表中为BigDecimal类型，历史表中为long，无法自动copy，先手动赋值
acConHis.setDeposit(Long.valueOf("0"));
```

现在只用到了BeanUtils，后面再使用到别的对象拷贝工具类时，再添加。